---
title: 第三方库使用和通用工具库使用指导

---

# 第三方库使用和通用工具库使用指导

## 第三方库

项目引入以下第三方库：

- [`{fmt}`](https://fmt.dev/latest/index.html)
- [`argparse`](https://github.com/p-ranav/argparse)
- [`GoogleTest`](https://google.github.io/googletest/primer.html)

本文档只记录极其简要的用法。

> `{fmt}` 是 C++20 的 `format` 库的原型，请自行查看其文档。

### 谷歌测试框架

#### 建立测试

在 `test` 目录下建立测试用的 `cpp` 文件. 该文件会包含一个或多个测试.

谷歌测试框架的公开头文件是 `gtest/gtest.h`, 该头文件下提供了各种需要的宏.

使用宏函数 `TEST(SuitName, testName)` 可以便捷地建立一个测试函数, 这个函数实际上是一个没有返回值的 C++ 函数. 这个函数会被谷歌测试框架记录并在测试时调用. 该宏函数的两个参数用来组成测试的名字,分别表示测试组的名字和该测试的名字, 名字中不能包含下划线 `_`. 

#### 使用断言

在测试函数的函数体中可以使用各种断言, 其命名为 `ASSERT_*` 和 `EXPECT_*`. `ASSERT` 系的断言失败是会产生致命错误,直接中断当前测试函数, `EXPECT` 系的函数不会产生致命错误,但是会记录当前函数的错误.

可以通过 `<<` 运算符自定义断言失败时的错误信息.

```cpp!
TEST(Hello, Hi) {
    ASSERT_EQ(1, 2) << "This assert will always fall";
}
```

通过 `FAIL()` 和 `ADD_FAILURE()` 宏函数来产生一个致命或不致命的错误, 使用 `ADD_FAILURE_AT(filename, lineno)` 可以指定失败的位置. 以上函数都可以使用 `<<` 运算符自定义错误信息.

`SUCCEED()` 宏函数是存在的, 不过更多是文档性质的, 并无实际效果.

断言的具体种类有如下

泛型断言

- `THAT(value, matcher)`

布尔值断言

- `TRUE(value)`
- `FALSE(value)`

二元关系断言

- `EQ(lv, rv)`
- `NE(lv, rv)`
- `LT(lv, rv)`
- `GT(lv, rv)`
- `LE(lv, rv)`
- `GE(lv, rv)`

谓词断言

- `PRED1()`

接受一个为此函数和一个参数, 有最多接受5个参数的版本.

死亡断言

- `DEATH(statement, matcher)` 断言语句将引起程序异常退出并且标准错误输出被 `matcher` 匹配.

其他的还有C风格字符串的比较断言, 浮点比较断言, 异常断言. 详细见 [Assertion 参考](https://google.github.io/googletest/reference/assertions.html).

#### 带有 fixture 的测试

带有 `fixture` 的测试能够允许创建一组具有相同数据配置的测试. 

创建一个继承自 `testing::test` 的类. 在它的 `protected` 段中添加需要的变量. 虚函数 `Setup` 和 `Teardown` 可以用来准备和清理测试的数据.

`TEST_F(className, testName)` 可以用来创建一个带有 *fixture* 的测试. 可以直接访问 `fixture` 对象的成员. 属于同一 `fixture` 的不同测试并不共享同一对象. 每次测试都会按照 创建对象 -> Setup -> 运行测试 -> Teardown -> 销毁对象的流程进行.

#### main

使用 `RUN_ALL_TESTS()` 宏函数, 运行所有定义的测试. 并根据测试的结果返回一个值, 这个值按照设计应该为你的测试程序的返回值.

`gtest_main` 目标提供了一个这样的主函数, 可以直接链接它.

### argparse

使用 `argparse` 需要包含头文件 `argparse/argparse.h`. 它所有的类都位于命名空间 `argparse` 下.

类 `ArgumentParser` 可以构建一个命令行参数解析器. 它的构造函数可以接受一个程序的名字和版本的指定 (以及对默认参数的一些控制).

```cpp!
argparse::ArgumentParser program("program_name", "1.1.1");
```

方法 `add_argument` 可以添加一项命令行参数, 其接受多个参数, 这一组参数被认为是同义词. 通过再此基础上的调用链可以设置这项参数的其他设置.

```cpp!
program.add_argument("square")
  .help("display the square of a given integer") // 设置帮助信息
  .scan<'i', int>();
```

不以 `-`, `--` 或其他指定的前缀开头的参数是位置参数, 可以使用 `add_argument` 赋予一个名称, 但它的取值只与它在命令行中的位置有关.

以 `-`, `--` 开头的参数是可选参数(可以通过 `required` 方法将其设置为必选的), 其可以具有一个默认值, 一个被设置时的隐式指定的值. 可以通过类`Unix` 平台上常见的语法指定其取值, 设置参数但不指定值视为使用隐式指定的值.

```cpp!
program.add_argument("--verbose")
  .help("increase output verbosity")
  .default_value(false)
  .implicit_value(true);

// 上述的默认值和隐式值配置方式很常见可以使用同义的 `flag()` 方法替代.

program.add_argument("--verbose")
  .help("increase output verbosity")
  .flag();
```

可以通过 `get` 方法, `present` 方法和 `[]` 获取解析后的参数的取值.

```cpp!
program.get<int>("square");
program.present<int>("square"); // 返回一个 std::optional<T>
```

`is_used` 可以用于检查参数是否被给出.

其他特性:

- 互斥组
- 子命令/父解释器
- 带有列表值的参数(比如文件列表)
- 带有动作的参数
- 自定义的前缀和赋值字符